Modelado SEIR del COVID-19 y sus dinámicas: simulaciones y análisis de bifurcaciones

### 2021-08-31 Proyecto/Paper/Paper.tex
- Changed the structure of the paper a little bit - Added the references

\author{Rafael Mejía Zuluaga \\\\ Universidad Nacional de Colombia sede Manizales \\ rmejiaz@unal.edu.co}

@@

\section{Introducción}
Los modelos SEIR son ampliamente utilizados en el campo de la epidemiología para 
modelar el compartamiento de enfermedades infecciosas como lo es en la actualidad 
el COVID-19. Utilizando estos modelos es posible hacer predicciones con respecto 
a la evolución y propagación de enfermedades infecciosas dentro de una población, que 
luego pueden ser utilizadas por los entres gubernamentales en la toma de desiciones.
\\\\
El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
$I$ (infectados) y $R$ (recuperados). La idea es que a media que pasa el tiempo, 
todos los individuos de la población van a pertenecer a todos los grupos, siguiendo la 
ruta $S \rightarrow E \rightarrow I \rightarrow R$. Las variables del sistema son
prescisamente la cantidad de personas en cada uno de estos grupos. El modelo también 
parte de la base que la cantidad total de individuos $N$ se mantiene constante (no toma en
cuenta los nacimientos ni las muertes), por lo que la cantidad de personas que salen de
un grupo necesariamente deben entrar a otro de los grupos, y en todo momento se cumple
$N = S + E + I + R$.
\\\\
El modelo propuesto por los autores es una versión ampliada de este modelo, en el cual 
se incluyen dos variables más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
divide la categoría de infectados en dos grupos: $I_1$ (infecados sin intervención)
e $I_2$ (infectados con intervención).
\\\\
A diferencia del modelo SEIR clásico, en este modelo se tienen dos canales principales,
el primero es $S \rightarrow E \rightarrow I_1 \rightarrow R$ y el segundo
$S \rightarrow Q \rightarrow I_2 \rightarrow H \rightarrow R$. El primer 
caso ilustra el comportamiento natural de una pandemia y equivale al SEIR clásico, 
mientras que el segundo hace referencia a los mecanismos de control impuestos por los
gobiernos tales como cuarentenas y hospitazaciones. Por último, otra diferencia 
importante de este modelo con respecto al SEIR clásico es que en este los individuos
pueden pasar de $R$ nuevamente a $S$, pues se ha demostrado que es posible
contagiarse más de una vez. A continuación se muestra el modelo propuesto:

@@

Como puede verse, el modelo tiene una gran cantidad de parámetros, los cuales deben
ser cuidadosamente seleccionados según las dinámicas de cada región. Por ejemplo, los 
mecanismos de control impuestos por los gobiernos pueden variar en cada país.
\\\\
En el caso del artículo original, se utiliza el algoritmo PSO (\textit{particle swarm optimization})
para estimar los parámetros del modelo de acuerdo a un conjunto de datos de la provincia
de Hubei, en China, de donde también se toman las condiciones iniciales del sistema.
\\\\
Los cuadros \ref{ic1} y \ref{p1} muestran las condiciones iniciales y los parámetros
utilizados.
\\\\
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros  & Valores                 \\ \hline
    $\alpha$    & $1.2048 \times 10^{-4}$ \\ 
    $\beta_1$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\beta_2$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\chi$      & $1.6221 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\theta_1 $ & $9.5 \times 10^{-4}$    \\ 
    $\theta_2$  & $3.5412 \times 10^{-2}$ \\ 
    $\gamma_1$  & $8.5 \times 10^{-3}$    \\ 
    $\gamma_2$  & $1.0037 \times 10^{-3}$ \\ 
    $\lambda$   & $9.4522 \times 10^{-2}$ \\ 
    $\rho_1 $   & $2.8133 \times 10^{-3}$ \\ 
    $\rho_2$    & $1.2668 \times 10^{-1}$ \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Parámetros utilizados estimados a partir del algoritmo PSO}
    \label{p1}
    \end{table}
La figura \ref{pvi_1} muestra una simulación del problema de valor inicial, utilizando
los mismos parámetros y valores iniciales del artículo.

@@

El parámetro $\chi_1$ contiene infección estocástica y esatcional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son contactos. En este caso, los parámetros estarían dados por:
\\\\
$\beta_1 = 30, \ \beta_2(t) = 30$
\\
$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\beta_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\
Esta y todas las simulaciones presentadas en este artículo pueden ser consultadas en 
el siguiente enlace: \href{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto.ipynb}{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto
.ipynb}

>>>>

\author{Rafael Mejía Zuluaga \\\\Departamento de Ingeniería Eléctrica, Electrónica y Computación \\ Universidad Nacional de Colombia sede Manizales \\ rmejiaz@unal.edu.co}

@@

\section{Introducción}
Los modelos SEIR son ampliamente utilizados en el campo de la epidemiología para 
modelar el compartamiento de enfermedades infecciosas como lo es en la actualidad 
el COVID-19. Utilizando estos modelos es posible hacer predicciones con respecto 
a la evolución y propagación de enfermedades infecciosas dentro de una población, que 
luego pueden ser utilizadas por los entres gubernamentales en la toma de desiciones.
\\\\
El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
$I$ (infectados) y $R$ (recuperados). La idea es que a media que pasa el tiempo, 
todos los individuos de la población van a pertenecer a todos los grupos, siguiendo la 
ruta $S \rightarrow E \rightarrow I \rightarrow R$. Las variables del sistema son
prescisamente la cantidad de personas en cada uno de estos grupos. El modelo también 
parte de la base que la cantidad total de individuos $N$ se mantiene constante (no toma en
cuenta los nacimientos ni las muertes), por lo que la cantidad de personas que salen de
un grupo necesariamente deben entrar a otro de los grupos, y en todo momento se cumple
$N = S + E + I + R$.
\section{Modelo SEIR mejorado}

El modelo propuesto por He et al. [1] es una versión ampliada del modelo SEIR clásico, en el cual 
se incluyen dos variables más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
divide la categoría de infectados en dos grupos: $I_1$ (infecados sin intervención)
e $I_2$ (infectados con intervención).
\\\\
A diferencia del modelo SEIR clásico, en este modelo se tienen dos canales principales,
el primero es $S \rightarrow E \rightarrow I_1 \rightarrow R$ y el segundo
$S \rightarrow Q \rightarrow I_2 \rightarrow H \rightarrow R$. El primer 
caso ilustra el comportamiento natural de una pandemia y equivale al SEIR clásico, 
mientras que el segundo hace referencia a los mecanismos de control impuestos por los
gobiernos tales como cuarentenas y hospitazaciones. Por último, otra diferencia 
importante de este modelo con respecto al SEIR clásico es que en este los individuos
pueden pasar de $R$ nuevamente a $S$, pues se ha demostrado que es posible
contagiarse más de una vez. A continuación se muestra el modelo propuesto:

@@

Como puede verse, el modelo tiene una gran cantidad de parámetros, los cuales deben
ser cuidadosamente seleccionados según las dinámicas de cada región. Por ejemplo, los 
mecanismos de control impuestos por los gobiernos pueden variar en cada país.
\\\\
En el caso del artículo original, se utiliza el algoritmo PSO (\textit{particle swarm optimization})
para estimar los parámetros del modelo de acuerdo a un conjunto de datos de la provincia
de Hubei, en China, de donde también se toman las condiciones iniciales del sistema.
\\\\
Los cuadros \ref{ic1} y \ref{p1} muestran las condiciones iniciales y los parámetros
utilizados.
\\\\
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros  & Valores                 \\ \hline
    $\alpha$    & $1.2048 \times 10^{-4}$ \\ 
    $\beta_1$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\beta_2$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\chi$      & $1.6221 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\theta_1 $ & $9.5 \times 10^{-4}$    \\ 
    $\theta_2$  & $3.5412 \times 10^{-2}$ \\ 
    $\gamma_1$  & $8.5 \times 10^{-3}$    \\ 
    $\gamma_2$  & $1.0037 \times 10^{-3}$ \\ 
    $\lambda$   & $9.4522 \times 10^{-2}$ \\ 
    $\rho_1 $   & $2.8133 \times 10^{-3}$ \\ 
    $\rho_2$    & $1.2668 \times 10^{-1}$ \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Parámetros utilizados estimados a partir del algoritmo PSO}
    \label{p1}
\end{table}

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Variable  & Valor                  \\ \hline
    $N$       & $6.5563 \times 10 ^ 4$ \\ 
    $E$       & $5077$                 \\ 
    $I_1$     & $I_2 \times 0.01$      \\ 
    $I_2$     & $729$                  \\ 
    $H$       & $658$                  \\ 
    $R$       & $32$                   \\ 
    $Q$       & $4711$                 \\ 
    $\Lambda$ & $10$                   \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Condiciones iniciales del sistema}
    \label{ic1}
\end{table}
La figura \ref{pvi_1} muestra una simulación del problema de valor inicial, utilizando
los mismos parámetros y valores iniciales del artículo.

@@

El parámetro $\chi_1$ contiene infección estocástica y esatcional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son contactos. En este caso, los parámetros estarían dados por:
\\\\
$\beta_1 = 30, \ \beta_2(t) = 30$
\\
$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\chi_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\

\section{Conclusiones}

\section*{Anexo 1: Cuaderno con Simulaciones}

Todas las simulaciones y códigos pueden ser consultados en el siguiente enlace: \href{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto.ipynb}{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto
.ipynb}

\section{Referencias}

\begin{enumerate}
    \item He, S., Peng, Y. \& Sun, K. SEIR modeling of the COVID-19 and its dynamics. Nonlinear Dyn 101, 1667–1680 (2020). \href{https://doi.org/10.1007/s11071-020-05743-y}{https://doi.org/10.1007/s11071-020-05743-y}
\end{enumerate}
